Szia!   Mikor jössz haza? Mert ha megmondod, akkor kimegyek eléd 10 perc alatt a buszmegállóba.
Vehetnénk valamit a boltban.
„Öregek vagyunk, betegek, na mindegy. Szóval még így is, minden keserűségével együtt,
 én mindig figyelmeztetem magam arra, hogy mégis csoda történt velünk!
 Mert pontosan mi vagyunk az a fajta író, akit bedobnak a meszesgödörbe, és úgy hal meg,
 hogy senki sem hall róla többé semmit. És, ha nagy szerencséje van,
 akkor húsz vagy ötven év múlva kiderül, hogy az asztalfiókjában vannak még művek.
 De hát nem szokták megérni a rehabilitációt, ezt az egész világirodalom bizonyítja,
mert hasonló történetek azért vannak, mi pedig végül mégiscsak megértük. Ez is valami!”
A lézeres szemműtét első lépése egy nagyon alapos, részletes alkalmassági vizsgálat.
 Legyünk pontosak: van egy „nulladik kör” is, ami egy telefonos beszélgetés.
 Megkérdezik, hány dioptriás a szem, visel-e kontaktlencsét a páciens, milyen betegségek, sérülések,
  szemészeti kezelések fordultak elő eddig. Ez azért fontos,
 mert egyes egészségügyi problémák – pl. cukorbetegség,
 vagy autoimmun betegségek – esetén a lézeres szemműtét nem végezhető el.